Bien, entonces, lo que empezamos a ver es árboles binarios. Ustedes, el año pasado, seguramente
ya han visto algo de árboles binarios, ¿no? Nosotros vamos a ver, bueno, algunas, hacer
un repaso de algunos conceptos de árboles binarios y vamos a ver árboles binarios
en general. Es decir, ustedes lo que seguramente han visto y díganme si es así o no, pues yo no
los veo, es árboles binarios de búsqueda, ¿no? En donde los datos que están almacenados en el
árbol tienen un cierto orden, ¿no? Es decir, en cada nodo yo tengo un valor y todos los valores
que están en el subárbol derecho son mayores que ese valor y los que están en el subárbol
izquierdo son menores que ese valor. En realidad, estos árboles están diseñados para facilitar la
búsqueda, ¿no? Sobre la estructura. Nosotros vamos a ver acá primero árboles binarios en general,
o sea, cualquier tipo de árbol binario que yo necesite representar. Entonces, ¿cómo se define,
bueno, un árbol binario? En realidad, nosotros definimos un árbol binario como una colección
de nodos tal que esa colección puede estar vacía o puede estar formada por un nodo distinguido R
llamado raíz y dos subárboles T1 y T2, ¿no? Que están conectados a R por medio de una arita.
En realidad, un árbol binario sería, o sea, la definición que dice ahí sería esto, ¿no?
Si yo tengo un nodo distinguido R que es la raíz, ¿no? Y dos subárboles T1 y T2, que en realidad
nosotros le llamamos a estos subárboles, pero en realidad son árboles, ¿no? Uno le dice subárbol
binario, ¿por qué? Para entenderlo en el contexto de todo el árbol general.
Entonces, la estructura de árbol es una estructura que es recursiva,
es irse en, se ve, se define en término de sí misma, ¿no? O a este le llama subárbol,
pero en realidad esto es un árbol también, ¿no? Es decir, cuando ustedes que me han visto algún
recorrido el año pasado, que vamos a hacer un repaso medio rápido de los recorridos,
cuando yo llamo con el raíz, después llamo con el subárbol izquierdo, pero el subárbol
izquierdo también es un árbol. Entonces, se maneja de la misma manera y se procesa de la misma manera.
Bien. Entonces, bueno, todas estas definiciones ustedes seguramente ya la han visto, ¿no? En un
árbol binario cada nodo puede tener a los un o dos hijos, cuando un nodo no tiene ningún hijo
se le llama hoja, los nodos que tiene el mismo nodo padre se denominan hermanos. Bien. Después,
camino. ¿Qué es un camino? Es una secuencia de nodos, dice ahí M1, M2, M3, tal que N subí es el padre de N subí más uno.
Bien. Entonces, vamos a hacer, voy a casa a hacer un dibujo.
Te espero me alcance.
Tengo la feira un poquito bajada y yo me compré otro.
Creo que tengo una nueva.
Bien. O sea, yo dibujé este árbol que es un árbol binario cualquiera, ¿no?
Como para ir viendo la definición que vamos viendo es con el árbol. Entonces, un camino dice que es
una secuencia de nodos, ¿no? M1, M2, tal que cada nodo es el padre del presidente, ¿no? Entonces,
un camino, por ejemplo, en este árbol, un camino ¿cuál podría ser? Podría ser C, H, I, por ejemplo,
C, H, I. Podría ser, no sé, B, D, E.
Siempre que se compra ese servicio, eso va mal. La longitud del camino es la cantidad de aristas que tiene, ¿no?
Entonces, en este caso sería dos. La longitud de este camino es, ¿la longitud de este camino? Dos.
Bien.
Después, existe un único camino de longitud cero que se llama sinismo.
Es decir, también yo puedo decir que existe un camino de C a C, por ejemplo, que tiene longitud cero,
porque no tiene ninguna arista. Y además, una cosa que es bastante interesante, que es esto último que dice
que existe un único camino desde la nariz a cada nodo, ¿no? Es decir, que yo voy desde la nariz y quiero ir a un nodo.
Entonces, voy a tener un único camino, cosa que no pasa en los brazos, que es la última estructura que vemos en la materia.
Bien.
¿Cuál es la profundidad? Ustedes ya saben, vamos muy más rápido, porque así ya, o sea,
tiene que tener como más tiempo en las cosas y por ahí más leyes y puede confundir, puede avanzar.
La profundidad es la longitud del único camino desde la nariz hasta el nodo.
O sea, ¿cuál sería acá?
La profundidad del nodo H.
Que el nodo H está acá, ¿no?
2. Bien. ¿Por qué? Porque es la longitud del único camino desde la raíz hasta el.
Bien. Entonces, la profundidad es 2.
La raíz tiene profundidad cero, porque como es el camino 50 desde la raíz,
entonces la misma raíz va a tener profundidad cero. Bien, seguimos.
Altura. ¿Qué es la altura del nodo? La altura es la longitud del camino más largo.
De la hoja, del nodo hasta una hoja.
La longitud del camino más largo, ahora sí, desde el nodo hasta una hoja.
¿Cuál sería la altura del nodo H?
3. ¿Por qué? Porque en este caso lo que es la altura, es el tipo que recorre todos los
posibles caminos.
Voy por acá, me voy al nodo I.
Bueno, el nodo I no quiere ir a izquierda, bueno me voy por el derecho, voy al J, me
voy por acá. Y cuando llegue acá, al nodo K, yo ahí ya tengo la longitud 3.
Me guardo ese 3, que no sé si es en un masor, ¿no?
Si yo hubiese tenido O, B, Q, ya sería 1, 2, 3, 4.
Es decir, yo tengo que recorrer todos los posibles caminos del nodo, hasta una hoja
e ir guardándome todos los valores y me quedo con el máximo. Esa es la altura.
Bien, vamos a borrar esto porque...
Entonces, en este caso la altura de H es 3.
La definición del grado, acá no tiene tanta importancia o dirá tanto sentido en cuanto
que es un arbolinario, por ende, el grado de un nodo, la cantidad de hijos que puede
tener, en este caso puede ser 0, 1 o 2, nada más.
Sí, sí.
No, porque es el grado, en realidad es hasta una hoja, las hojas tienen altura 0.
No sé si eso es lo que me querías ver, lo que me quisiste decir.
O sea, así como la grado tiene profundidad 0, las hojas tienen altura 0, que es lo que
dice acá.
Las hojas tienen altura 0.
Porque no tienen hijos, claro, no puede seguir.
Bien, entonces, estamos con el grado, el grado puede ser 0, 1 o 2, nada más alternativas.
El concepto de grado empieza a tener más elegancia en los árboles generales.
Y la altura de un árbol es la altura del nodo raíz, es decir, si yo le digo, bueno,
cálculenme cuál es la altura de todo este árbol, entonces le tengo que calcular la
altura al nodo raíz.
Entonces me tengo que venir por acá, por acá, por acá, por acá, por acá, entonces
acá tengo 1, 2, 3, 4, me guardo 4.
Cuando va volviendo el backtracking, va restando, entonces acá tengo 3, vuelve acá 4, 2 y
así, así.
En ese caso sería 1, 2, 3, 4, 5, la altura del árbol sería 5.
Bien, ancestro y descendiente, que si existe un camino entre un nodo N1 y un nodo N2,
entonces decimos, N1 es ancestro de N2 y N2 es descendiente de N1, o sea, son los conceptos
comunes de ancestro y descendiente que se usan en la vida cotidiana.
Entonces, por ejemplo, ¿quiénes son los ancestros de D?
Por ejemplo, los ancestros de D son A y B, o sea, porque hay un camino de A hasta D
y hay un camino de B hasta D también.
Ahora, ¿cuáles son los descendientes de D?
E, F, G, claro, todo lo que vaya por debajo de D.
Por ejemplo, los descendientes de H es todo esto, I, J, K, L, L, N, O, todo lo que vaya
para abajo son descendientes y ancestros son todos los que están arriba.
Bien, bueno, acá hay algunos higienes.
La profundidad del nodo 8 es 2, ¿cuál sería la altura del N2?
En este caso también sería 2.
¿Cuál es la profundidad del nodo 12?
El nodo 12 está acá.
La profundidad del nodo también.
¿Cuáles son los ancestros del nodo 11?
Son 7 y 4.
Y en todo esto, que se reconoce, por eso vamos medio rápido.
Bien, ¿qué es un árbol binario C?
Ahora voy a tener que volver.
Un árbol binario C, un árbol binario T de altura H, se dice que el nodo interno tiene
un grado 2 y todas las hojas están en un mismo nivel.
Este sería el árbol lleno de altura 1.
¿Cuál es el lado nuevo?
Ahora, el nodo N2 está en un grado 2 y todas las hojas están en un mismo nivel.
Entonces yo tendría...
Este sería el árbol lleno de altura 1.
Este sería el árbol binario lleno de altura 2.
¿Entiendes?
O sea, los nodos internos, los nodos internos se les llama a todos los que no son hojas.
Tienen todos exactamente dos hijos y las hojas están todas en el mismo nivel.
Si yo quisiera dibujar el árbol binario lleno de altura 3, tendría que dibujar esto.
Ahora bien, yo les hago una pregunta.
¿Cuántos árboles binarios llenos hay para cada altura?
Hay uno.
Es decir, para altura 1, este es el único.
Para altura 2, este es el único.
Entonces, si yo sé que para una altura H determinada, generalizando, hay un único árbol
y yo sé cuál es la forma, porque acá estamos hablando de la estructura.
Yo puedo deducir la cantidad de nodos que tiene el árbol.
Porque yo sé el formato, ya me lo imagino el formato.
Si me dicen un árbol binario lleno de altura 5.
Entonces yo me imagino que tengo la raíz y dos hijos, dos hijos, dos hijos, dos hijos,
así hasta 5.
Bien, una cosa que acá quedó en la diapositiva, que la definición, o sea que es un árbol
binario lleno también se puede definir de forma recursiva, diciendo que el árbol es
lleno si puede ser un nodo simple, o sea un árbol binario lleno de altura 0, que sería
un único nodo, o si es de altura H y sus tubos de árboles son llenos de altura A.
O sea, sería otra forma de definir recursivamente lo que es un árbol binario lleno.
Lo que pasa es que la primera definición es como más tangible, o sea, porque se ve
más gráficamente.
Bien, entonces, ¿cuántos? Dice, ¿cuál es la cantidad de nodos?
Sí, el último árbol, no es de altura 3.
Sí, perdón.
Está bien que me lo dijiste.
Bien, entonces, ¿cuál es?
Sí, sí, sí, sí, sí, la definición también se tiene en cuenta en el nivel de la sofá.
Yo digo que puede ser el caso base que si es un árbol es de un único nodo.
Y si no, yo tengo esto donde cada uno de estos también tiene que ser lleno.
Entonces, vuelvo a aplicar la misma definición.
O tienen un solo nodo, o a su vez este tiene dos subárboles que también son llenos.
Así sería la definición, ¿no?
Por eso la otra, la definición más tradicional, digamos, es como que se ve, se ve más claro,
o sea, todas las hojas tienen que estar todas en el mismo nivel.
Bien, entonces, volvemos a la cantidad de nodos.
Dice que la cantidad, o sea, como yo sé la forma que va a tener, porque para altura 2 es este,
para altura 3 es este, para altura 1 es este, para el de las 4 me lo puedo imaginar, ¿no?
Yo puedo determinar la cantidad de nodos que tiene, porque tiene una cantidad exacta de nodos.
Ni más, ni menos. Ni más, ni menos que esto.
Y la cantidad de nodos es esta.
¿Esto de dónde sale?
O sea, ahí después viene la explicación, ¿no? Allá abajo.
Claro, son potencias de 2, entonces se empieza a armar lo que se llama la serie geométrica en 2.
O sea, yo siempre en el primer nivel tengo un nodo, 2 al acero.
En el segundo nivel voy a tener dos nodos.
En el tercer nivel voy a tener cuatro nodos.
Acá voy a tener ocho nodos.
Si esto siguiera, voy a tener dos a la cuarta, así, hasta dos a la H.
Entonces, la cantidad de nodos total va a ser esto.
Dos a la cero, más dos a la uno, más dos a cuadrado, más dos a cubo, más, más, más, hasta dos a la H.
Eso es esto.
Es la suma de dos a la y para y igual cero hasta H.
Y esto es esto.
En realidad es algo que se demuestra por inducción.
Esto no sé si lo vieron en matemática, pero se demuestra por inducción.
Es una de las series geométricas.
Entonces, de ahí sale esta expresión.
Que la cantidad de nodos en un árbol binario lleno de altura H tiene dos a la H, más uno, más uno.
Hasta la aplicación.
O sea, yo primero se lo voy...
Yo siempre tengo, medio como la portuglia o lo de antes, ¿no?
De usar mucho el pizarro como para que empezara a hacerlos razonar, ¿no?
Y no aprendo a aprenderse quizás de una cosa de memoria, ¿no?
Entonces, la cantidad de nodos es esta suma.
Y esta es una serie geométrica de razón dos.
Le da este resultado que esto es una...
sale equilógense, se prueba por inducción.
¿Quién hizo un árbol binario completo?
Dice, dado un árbol binario de altura H, decimos que el completo se sema hasta la altura H en el brazo uno
y el nivel H se completa de izquierda a derecha.
Tómemolo para un árbol de altura 3.
Me voy a dejar anotada la serie de recién.
Porque la vamos a usar.
Bien, entonces, tomemos como ejemplo un árbol de altura 3.
Entonces, un árbol binario completo me dice que hasta la altura 2 tiene que ser lleno.
Y en el último nivel, los nodos se completan de izquierda a derecha.
Es decir que...
Este, por ejemplo, sería un árbol binario completo de altura 3, por ejemplo.
Ese sería uno.
Este también sería otro.
Este también.
Ya, ese nodo no se lo puedo borrar porque si se lo borro, dejo de tener altura 3.
O sea, si yo estoy diciendo que el árbol tiene altura 3, bien.
O sea que acá, entonces, yo ya no tengo un único árbol.
Para, por ejemplo, para una determinada altura, no tengo un único árbol completo.
Tengo, puedo tener varios, ¿no?
O sea, este es un árbol completo.
Para que siga siendo completo, si yo le quiero insertar un nodo, se lo tengo que insertar acá.
¿Se entiende?
O sea, no se lo puedo insertar como hijo de este.
Siempre que lo dice ahí, el último nivel se completa de izquierda a derecha.
Este tipo de árboles vamos a ver qué lo vamos a usar para implementarlas con la prioridad.
Bien, entonces.
Yo, si bien no puedo determinar la cantidad exacta de nodos, ¿no?
Si puedo determinar la cantidad mínima y la máxima nodos que puede tener un árbol binario completo de una determinada altura H.
Entonces, lo que dice acá es que la cantidad de nodos N varía entre 2 a la H y 2 a la H más 1 menos 1.
Bien, empecemos por esta parte.
O sea que este sería el mínimo y este sería el máximo.
Esta expresión que me está representando la cantidad máxima de nodos, ¿de dónde sale?
Si alguno quiere poner el micrófono, no hay problema.
Claro, del total si estuviese lleno. O sea, es lo que vimos recién.
Entonces, si acá está lleno, entonces la cantidad de nodos es 2 a la H más 1 menos 1.
¿Por qué? Porque un árbol binario lleno es completo.
No al revés.
Un árbol completo no siempre es lleno.
Pero uno lleno sí es completo.
Una vez que completé este nivel, después bajaré.
Si necesito insertar un nodo en lo que hacen las habilidades, lo ponen cerca y ya me queda hacer esa aumenta de altura.
Entonces, la cantidad máxima de este árbol es que es lleno.
Entonces es 2 a la H más 1 menos 1.
Ahora, la cantidad mínima de nodos, ¿cuál sería?
Sería este caso que yo tengo acá.
Que tenga un único nodo en el último nivel.
¿Se entiende?
Entonces, ¿cómo hago?
O sea, ¿cómo se llega a esta expresión, que es 2 a la H?
¿Cómo lo podrían deducir ustedes con algo que ya tienen explicado acá?
¿Qué razonamiento podrían hacer?
O sea, la definición, ¿qué es lo que me dice?
Que es lleno hasta la altura H menos 1 es lleno.
Sí, es lo mínimo de árbol para esa altura, pero ¿cómo llego yo a que esa cantidad es 2 a la H?
Entonces, ¿tú que tengo algunos datos que me dicen que me da la misma definición?
Claro, claro.
O sea, no sé lo que querés decir.
Llevar 2 a la H sería uno más que el mínimo para el lleno.
No sé cuál es tu, o sea, por acá no me lo podrías escribir,
pero no sé cuál sería tu razonamiento.
Es lo que dice Brenda, es decir, ¿yo qué sé?
Sé la cantidad de nodos hasta acá.
Es un árbol binario lleno de altura H menos 1.
Entonces puedo usar esta fórmula reemplazando H por H menos 1.
Y después le sumo 1 porque tiene un nodo en el último nivel.
Entonces, vamos a escribir esta misma fórmula ahora para H menos 1.
Entonces sería 2, en vez de H pongo H menos 1, en vez de H pongo A.
O sea, cuando hablo mirando al pizarrón se escuchaba...
Eso es lo que me dijeron a la H, ¿no?
Yo por eso jugaba de grito ahora, no sé.
Es que también es malo que la otra no se escuchaba muy bien,
pero no parece que se escuchaba mejor que ésta.
Bien, entonces, aplico esta fórmula.
La aplico ahora para un árbol de altura H menos 1.
Y después...
Y lo que pasa es que no me dan la infraestructura de mi casa.
No tengo una tril como para estar parado y eso.
Tendría que tener una pizarra más grande y eso.
Igual eso con mi voz, que dicen que tengo una voz así súper aguda,
mejor que me escuchen más bajo.
Bien, entonces, aplico esta fórmula para altura H menos 1.
Porque yo sé que el árbol es lleno hasta la altura H menos 1.
Y después le sumo un nodo.
Le sumo uno porque tiene un nodo en el último nivel.
Entonces, dos ala, en vez de H, como H menos 1.
Más 1, menos 1.
Porque esto es lo que me dicen, que la cantidad de nodos para un árbol es lleno.
Y después le sumo uno porque tiene un nodo en el último nivel.
Entonces, esto se me va con esto, esto se me va con esto y me queda 2 ala H.
De ahí sale que la cantidad mínima de nodos en un árbol binario completo de altura H es 2 ala H.
Eso está igual está acá en la de frente.
Acá explicado en la diapositiva.
Entonces, esto sería, o sea, la cantidad de nodos varía entre esta cantidad y esta cantidad.
Este sería el caso del árbol lleno.
Y acá, el árbol si no es lleno, entonces el árbol va a ser lleno en altura H menos 1.
Por lo menos va a tener un nodo en el nivel H.
Bien.
¿Entendió esto chicos?
Bueno.
¿Cómo es la representación?
La representación ustedes ya la vieron bastante el año pasado cuando han visto otros árboles binarios,
es decir, yo tengo un nodo
con la información
y tengo 2 referencias' a los 2 híkos, al hijo izquierdo y al hijo derecho.
Esa es la representación de la luna extraordinaria.
a su izquierdo y al hijo derecho. Esa es la representación de la luna robinaria.
O sea, si yo tengo este árbol, entonces yo tengo el dato y la referencia al hijo izquierdo,
la referencia al hijo derecho. Por ejemplo, el nodo B no tiene hijo izquierdo, entonces
nulo y tiene hijo derecho. Y los recorridos, los recorridos ustedes también ya los vieron,
que han pasado. Y por ahí el que a lo mejor no le han comentado es el recorrido por Nibérez.
Bien. Los tres primeros son recorridos que son recursivos. Es decir que se llaman a sí mismos.
¿De dónde viene el nombre de preorden, inorden, posorden?
Si ayer justo di la clase esta para ingeniería y les hice la misma pregunta.
O sea, ¿por qué se llama preorden, el otro se llama inorden y el otro se llama posorden?
O sea, ¿qué es lo que me está indicando el nombre del recorrido? ¿Entienden lo que le estoy preguntando?
¿Cómo vas a recorrer el árbol?
Entonces bueno, pero decime la diferencia. Yo le recorro preorden. Bueno, ¿qué es?
Ahora no me lea lo que está en la diapositiva, por favor.
Claro, es lo que dice Ana. Es decir, ¿en qué momento se procesa la raíz del árbol?
Es decir, el preorden yo proceso primero la raíz y después recursivamente el subárbol izquierdo y luego recursivamente el subárbol derecho.
¿Por qué enfatizo la palabra recursivamente? Porque vuelvo a hacer lo mismo en el subárbol izquierdo.
O sea, porque es un árbol, tiene su raíz, un subárbol izquierdo y un subárbol derecho.
Y así, y así, y así...
Entonces, el preorden proceso primero la raíz.
El inorden proceso el subárbol izquierdo, la raíz y después el subárbol derecho.
Y en el postorde proceso el subárbol izquierdo, el subárbol derecho y por último la raíz.
De ahí viene el nombre de los recorridos.
¿En qué momento yo proceso la raíz del árbol en donde estoy parada en cada momento?
Y el recorrido por niveles, el recorrido por niveles es un recorrido iterativo que lo que maneja es una cola.
¿Ninguno venga por la derecha? No, ninguno.
O sea, lo podéis implementar si queréis, pero no responde a ninguno de estos tres recorridos.
Bien, volvemos a dibujar un árbol.
Bien.
Todos menos en por niveles, ¿no?
Claro, el recorrido por niveles en realidad lo que hace es...
digamos, como que imprime o procesa primero este nodo, después...
O sea, el recorrido por niveles de este árbol sería A, B, C, D, I, P, G, F, H, K, M, E...
H, K, M, G, L, N, O. Es un algoritmo iterativo que es una cola. Después hablamos del pseudocódigo.
Es muy sencillo. Los tres primeros son los percusivos. Seguramente se va a comprender cuando viene la palabra final.
Bien, ¿cómo sería entonces el recorrido, por ejemplo, preorden de este árbol?
Pues el preorden es el más fácil, ¿no?
¿Cómo sería A? Si alguno lo quiere decir por micrófono, que lo sea más rápido.
Yo, claro, dar clase ahora presencial es como que voy a ir un poco más dinámico que la virtualidad.
A, B, D, E, F, G, H, C. Después seguimos con C.
Claro, I, J, K, L, M, N, O.
Bien. Vamos a ver el in orden. El in orden es el más...
por ahí el que uno se entiende a confundir su rubro más.
El in orden.
¿Cómo sé? ¿Por dónde arranca ahí el in orden?
Uno dice por G, otro me agachó por D.
A ver, ven poca. El in orden tiene que procesar primero el subárbol izquierdo.
Después la raíz y después el derecho.
¿Este tiene subárbol izquierdo? Sí. Entonces sama con el subárbol izquierdo.
¿Este tiene subárbol izquierdo? Sí. Sama con el subárbol izquierdo.
¿Este tiene subárbol izquierdo? No. Entonces...
D es el primero.
¿Por qué? Porque sería el subárbol izquierdo, que es nulo, la raíz y después el subárbol derecho.
Ahora sí me vengo a G, F, K, F, E, H.
E, H.
¿Y ahora cuál vendría?
¡Epa, epa, epa!
Recién procesé este árbol, este subárbol. Viene B, viene A.
Y ahora tengo que empezar con el subárbol derecho, con la misma lógica, con el in orden.
Entonces me vengo acá, me vengo acá.
Entonces cuál seguiría.
T, I.
Porque éste no tiene subárbol izquierdo.
Entonces ahora me vengo a poner el subárbol derecho. Repulsivamente.
Cuando usted dice repulsivamente, pues tengo que aplicar el mismo argumento, ¿no?
Entonces me vengo acá y hago K, L, J, M, A.
¿No?
Sí.
O sea, ¿vieron que uno dice, es una palabra?
No.
Uno dice sí, pero en algunos tipos de árboles.
Y después, ¿cómo sería el pos orden? El pos orden es más fácil.
O sea, el que siempre cuesta un poco más es el in orden.
¿Cómo sería el pos orden? El pos orden es que yo proceso la raíz a lo último.
Entonces, ¿cómo sería el pos orden?
Entonces, ¿cómo, por dónde arranco?
La raíz siempre a lo último.
Entonces arranco por G.
Claro.
¿Qué?
F.
Ah, sí.
E.
D.
V.
Y ahora tengo que seguir con este subárbol.
Entonces me vengo, me vengo, me vengo, me vengo.
O sea, siempre la raíz la dejo para la última.
Pero la raíz de cada, o sea, la raíz esté parada acá, esté parada acá, esté parada en cualquier lado.
Por eso yo les digo, lo proceso cada subárbol recursivamente.
No, no tengas miedo, Alan, por favor.
E.
No, no, no, no, no.
Tiene más, más, más fama que lo que es.
Después la prueba.
E.
Bien.
¿El recorrido por niveles?
Usar una cola.
Ustedes vieron ya el año pasado pilas y colas, ¿no?
Seguramente.
E.
O sea, la estructura de pila y la estructura de cola.
La cola es la que entra en la pila en un cajero.
Es el primero que entra, el primero que se atiende, ¿no?
Esa es la cola.
La pila es el último que entra, es el primero que se atiende.
La sigla, vieron que es last in first out y first in first out.
Bien.
El recorrido por niveles lo que hace es usar una cola.
Entonces, lo primero que hace es encola la raíz.
Y después procesa la cola directamente.
¿Qué hace?
Saca la cola, saca un elemento de la cola.
Y encola los hijos, los hijos que tienen, ¿no?
Si tienen uno, encola uno.
Entonces encola B y C.
Vuelve, saca B y encola los hijos de B, que es D.
Después saca C y encola los hijos de C, que es I.
Después saca D y encola los hijos, que es E.
¿Se entiende?
Entonces, fíjense que de esta manera me va quedando A.
¿Qué dice?
Saqué C.
Encolé I.
Cuando saco C, cuando saco B, encolo D.
Cuando saco C, encolo I.
Cuando saco D, encolo E.
No había confundido ahí.
Entonces, fíjense que me va quedando A, B, C, D, I.
Va a ser el próximo.
El próximo saco I y encolo J.
Todos estos recorridos, la próxima clase,
que le dan toda la implementación de árboles en Java,
le dan la implementación de las clases,
le dan los métodos implementados,
le dan ejemplos, le dan todo ejercicio de parciales,
o sea, aprovechen todo el material que se les da,
pues se les da mucho material implementado,
muchos ejercicios, muchos ejemplos.
Y después lo que uno les toma es algo similar a lo que se han visto,
a lo que uno se les da a aplicaciones de práctica,
a lo que aparecen en la práctica.
O sea, si se encuentra uno,
o sea, sobre una base de un ejercicio implementado que se les da,
ustedes por ahí tienen que hacer algún cambio porque le dicen,
bueno, en vez de contar los elementos que están en los niveles y pares,
cuéntenlo que están en los niveles pares, yo por ejemplo.
Para eso se han recorrido por niveles.
Después, no sé, vos qué sé yo, un camino donde la suma sea sílico,
entonces ahí usan alguno de los recorridos, el preorden, por ejemplo,
entonces van consultando los datos y van sumando los datos de los nodos
y chequear si existe algún camino desde la raíz a una hoja,
por ejemplo, que vea como resultado sílico.
Por la total es un ejemplo sencillo, ¿no?
Entonces, lo que sí aprovechan todo lo que se les da.
Le damos una teoría, que nosotros le damos, bueno,
yo le doy la parte más conceptual,
después mañana Pepe les da la parte de implementación, escaba,
pero ya se les da la estructura de algo implementada,
con los métodos básicos implementados para obtener los hijos,
para ustedes que después no tienen ayer que implementar algoritmos,
para que usan esas estructuras para resolver un problema particular
que se les plantea.
Este sería el pseudocódigo del, por ejemplo, del preorden.
Fíjense que imprimo el dato, esto se lo han visto, seguro, en el pasado.
Si quieres que quedo, llamo Recursiva Media,
acá se llama Recursiva por el hijo izquierdo,
y si tiene hijo derecho,
llamo Recursivamente por el hijo derecho.
La diferencia entre el entre este y el, por ejemplo, el mismo orden,
¿cuál es?
Que el imprimir dato va a estar entre las dos llamadas,
llama al hijo izquierdo,
imprime y después llama por el hijo derecho.
Y el epósofo, porque la élito está al final de todo.
Esto creo que ya lo han visto.
Y después, recorrido por niveles, fíjense que el pseudocódigo también es muy sencillo,
lo único que se hace es encoblar la raíz,
mientras la cola no esté vacía,
se desencola un par de veces,
se imprimen,
y si tiene hijo izquierdo se encola,
si tiene hijo derecho se encola.
Es lo que yo fui haciendo acá.
O sea, primero rata encolando la raíz.
Bien.
¿Se entiende, chicos?
Esto cualquier cosa me pregunta.
Bien.
En realidad el recorrido por niveles,
después en la parte de Java,
donde le da bien la interpretación,
les da un ejemplo de que en realidad hasta lo que a mí me suele,
me va a servir, o sea,
este sería el recorrido básico.
Ahora, lo que a mí me sirve es empezar a poner
lo que se llaman marcas de fin de nivel.
¿Por qué?
Porque por ejemplo el recorrido por niveles...
Es la posición del árbol.
Y le digo, bueno, determina si el árbol es lleno.
¿Qué es lo que tiene que hacer?
Tienen que contar la cantidad de nodos de cada nivel,
y les tiene que dar exacto,
primero dos a la cero,
después dos a la uno,
después, o sea, según el nivel en donde estén.
Entonces, para eso tienen que usar un recorrido por niveles.
Entonces, siempre conviene,
y eso se lo van a explicar bien cuando le den caga,
ir poniendo una marca de fin de nivel.
Es decir, yo la primera vez encolaría la raíz,
y ahí nomás le pongo,
vamos a ponerlo en rojo,
ahí nomás ya le pondría una marca de fin de nivel,
porque ahí este nivel terminó.
Entonces, cuando yo saco de la cola,
y lo que saco es una marca de fin de nivel,
ahí detecté que terminó el nivel y que empieza otro nivel.
¿Me entiende?
O sea, este sería como el esqueleto básico del recorrido por niveles.
Ahora, si a mí me piden determinadas cosas para resolver,
o que me planteen determinados problemas,
entonces son...
Para distinguir,
si no esto, lo único que hace es imprimirme esto.
O sea, imprime A, B, C, D, I, E, J, así.
Bien.
Todo eso se lo explican bien cuando le dan caga de implementación.
Por hacer ejercitación,
quizás por la cualidad más grande,
este álbum más grande que vimos,
me parece que...
...falsa, ¿no?
El recorrido es in orden.
El recorrido sería 10, 9, 11, 7, 8.
Después acá el álbum tiene el programa solo un hijo derecho.
Entonces acá empieza por el 3.
Fíjense que acá, en este caso,
como solo tiene su árbol derecho en el nodo raíz,
entonces el recorrido in orden
y el recorrido 3 orden empiezan en un nodo.
Y después acá, bueno, en este caso que tiene solo su árbol izquierdo.
Bueno.
Otro tipo de ejercicios.
Y esto también como para que analicen y razoren un poco,
a ver si entienden lo que es la estructura del álbum, ¿no?
Dice, ¿cómo empieza el álbum ordinario
a partir de cuáles obtuvieron los siguientes recorridos?
Este recorrido in orden y este recorrido por su árbol.
Recorrando la pizarra, así lo van pensando un poquito.
Lo van pensando un poquito.
En fin.
Entonces ahí hay algunas preguntas como disparadora, ¿no?
Que dice, ¿por dónde empezamos?
¿Qué información podemos obtener de los recorridos dados?
¿De qué estamos seguros?
¿Qué pueden responder a todo eso?
Me voy copiando eso.
C, B, E.
De que ese no es la raíz.
¿Y algo en la positiva?
¿Puede que tienen algún dato en la positiva?
O sea, no, algo por becarte.
O sea, porque decir que ese no es la raíz en realidad no…
A mí me puede ser.
Es la verdad, ¿no?
Que ese no es la raíz.
Bueno, yo quisiera algo un poco que me impugue más, ¿no?
Bien, ¿qué hay en la raíz?
¿Por qué?
Porque aparece como último en el recorrido pos orden.
Entonces A es la raíz.
¿Sí hay en la raíz?
Sí hay en la raíz.
Entonces A es la raíz.
¿Sí hay en la raíz?
Y hasta ahí llegó Federico.
Se trataste bien, pero…
Bueno, entonces, si hay en la raíz,
yo me vengo al recorrido en orden y localizo dónde está.
O sea, esto no es para que haga el algoritmo,
porque el algoritmo es un poco complicado para hacer.
Y es para que ustedes razonen, ¿no?
Y vean si no pueden armar el árbol así en dibujo, ¿no?
Es lo que vamos a hacer ahora.
Bien.
Entonces, si yo encontré la acá,
lo que está acá es el subárbol izquierdo, ¿no?
Y todo lo que está acá es el subárbol derecho, ¿de acuerdo?
O sea que vamos bien.
Esto y esto.
Esto en el posorden…
Ahora me vuelvo al posorden.
¿Dónde lo localizo eso?
¿Eso lo localizo acá?
O sea, porque a mí el posorden ¿para qué me sirve?
El posorden me sirve porque soy el último en la raíz.
¿Entienden?
Por eso yo realmente localicé el subárbol izquierdo,
trato de localizar todo ese conjunto de nodos
en el posorden para ver cuál es la raíz de todos esos.
Y volver a mi orden y separar otra vez en su subárbol izquierdo y su subárbol derecho.
Se entiende el razonamiento.
Entonces uno va y vuelve en los dos recorridos.
Entonces, ¿cuál sería la raíz?
Bueno, empezamos…
¿Quién quiere empezar por el subárbol derecho?
No hay forma, no hay…
Yo empezaré por el izquierdo,
a ver si uno parece que siempre empieza de izquierdo a derecha,
pero bueno, se puede empezar por el derecho.
Pero si empezamos por el izquierdo, la raíz es B.
Entonces me vengo acá, localizo B
y yo acá tengo entonces el subárbol izquierdo de B
y el subárbol derecho de B.
Entonces, el subárbol izquierdo es C,
es un único nodo,
y el subárbol derecho es esto,
esto que está acá,
donde ahí la raíz es E.
Me vengo acá
y me queda F y G.
Y ahora, si me voy al subárbol derecho,
que es lo que ustedes querían hacer,
que es un poco más simple,
es el D, que alguien lo había dicho hace un rato,
que el D es el hijo derecho de la A.
Ahora, el D es el hijo derecho de la A.
Entonces me vengo acá, y ahora ¿qué pasa ahí?
Este es el in orden,
o sea que IH que son,
no es subárbol izquierdo,
no es subárbol izquierdo.
Entonces, IH que me queda acá,
entonces es
IH.
No, perdón.
Porque H es la raíz.
O sea, se entiende cuál es la lógica.
O sea, es o no es para qué haga el arborismo,
porque sé que...
lo localicé acá, después me queda todo un choclo de nodos que lo tengo que localizar en el otro
recorrido. Y ver entonces cuál es el último que va a ser la raíz, volver al in orden y volver a
partir. ¿Se entiende? Bueno, acá está hecho todo medio en una animación, ¿no?
Por eso son unas cuantas diapositivas.
O sea, todo esto es lo que ya hicimos acá.
¿Se me quedó bien? ¿Se lo resolví bien?
Se entiende, o sea, esto además sirve para ver si ustedes también entendieron el recorrido.
Fíjense que cuando yo les dije, el último, la raíz es el de...
Y acá era justo el primero. Ustedes, con los ejemplos que ya venían viendo, enseguida se dieron cuenta que no había subado el izquierdo.
Porque si era la raíz y si además, en el in orden, es el primero, tiene que ser, uno puede tener que subir el izquierdo.
Entonces, estos ejercicios se han hecho para que ustedes razoren y manejen mejor los recorridos.
Bien.
Árboles de expresión. Vamos a ver un tipo de árboles binarios que son los árboles de expresión.
Y en realidad, lo que almacenan, como su nombre lo indica, son expresiones hacia expresiones aritméticas o expresiones lógicas.
¿Dónde? Nosotros tenemos operadores y operandos.
Entonces, los nodos internos son los operadores y los nodos externos, que son las hojas, son los operandos.
Entonces, por ejemplo, un árbol de expresión sería este.
Fíjense, yo tengo división por, más, A, B. En general, lo que nosotros vamos a ver son árboles en donde cada nodo interno tiene exactamente dos hijos.
¿Por qué? Porque todas las, en general, las operaciones son...
También puede darse el caso, que siempre hay alguno que me pregunta, que puede ser que yo tenga que representar una operación, una área.
Por ejemplo, si yo tengo que representar el menos tres, eso se representaría así.
Entonces, el nodo que tiene el operador tiene dos hijos.
Pero eso nosotros no lo vamos a ver acá porque eso complica un poco más de lo que sabemos.
Entonces, nosotros siempre vamos a considerar operaciones binarias, donde el operador afecta a dos de los niños.
Bien. Entonces, ¿esto es donde se usa?
¿Qué podés hacer?
¿Cómo es lo que nosotros nos veis? ¿Dónde sale? ¿Dónde sale? ¿Dónde sale?
No sé.
¿Cómo sería eso?
O sea, ¿vos qué querés hacer? ¿Querés hacer menos uno por tres? ¿Esa es la operación que vos querés hacer?
Si fuera así, tenés que hacer esto.
Lo que pasa es que los algoritmos que nosotros vemos, para evaluar, no contemplan este caso.
O sea, siempre contemplan de que cuando encuentren un operador van a encontrar un hijo izquierdo y un hijo derecho.
Lo hacemos para no complicarle la pérdida, además.
O sea, siempre, si yo encuentro más, yo sé que voy a tener dos hijos.
Si yo encuentro menos, voy a tener dos hijos, una forma, una potencia.
Si yo además, tengo que tener en cuenta que por ahí el menos me va a aparecer con un solo hijo.
Ahí, entonces, ya tengo que modificar el algoritmo. ¿Se entiende?
Por eso nosotros le damos el caso más sencillo.
Y esto aquí se usa. O sea, se usa en compilador.
En realidad, cuando uno escribe una expresión aritmética en un algoritmo, en un programa,
el compilador, para resolverla, lo que hace es la pasa por ficha.
Porque cuando usted escribe una sentencia, que ya ni se han implementado aquí,
yo puedo decir, en la variable A, cargo 5 por 8 menos, no sé,
menos la variable C, más, si le pongo un choclo, una expresión.
¿Y eso cómo lo resuelve el compilador?
Entonces, en general, bueno, esto se pasa por ficha.
Bueno, vamos a ver todas esas cosas ahora.
Los árboles me permiten convertir impresiones.
O sea, porque la expresión que uno normalmente usa y conoce en matemática,
se les llama la expresión infija.
O sea, yo cuando juego una expresión, ustedes que ven,
ven, por ejemplo, no sé, A más B, y eso por C.
Esto se llama infijo. ¿Por qué?
Porque los operadores están entre los operandos a los que afectan,
que en realidad se suma un plus que está a la precedencia de las operaciones.
O sea, el por y la división tienen más prioridad y más y menos.
O sea, si yo esto lo escribo así, va a ser, ¿cómo lo va a resolver?
Resuelve B por C.
Y a eso se suma A.
Si yo quisiera que esta expresión fuera A más B por C,
le tengo que poner un paréntesis.
Pero eso lo vamos a ver ahora con los árboles.
Fíjense, yo tengo este árbol de expresión que ustedes están viendo ahí.
Empecemos por la preorden.
O sea, en realidad estos son los recorridos.
Las expresiones que aparecen acá son el resultado de los recorridos que acabamos de ver hace un ratito, ¿no?
Aplicados en un árbol de expresión.
En realidad el algoritmo, por ahí no sabes, es un árbol de expresión, ¿no?
O sea, es un árbol con información, un árbol binario.
Entonces, si yo recordo ese árbol en preorden, ¿qué obtengo?
Obtengo esto que está acá.
¿Por qué hace?
Dividido por más A, B, menos C, D, más C.
Entonces, esto que aparece acá es lo que se llama la presión formato prefija.
Tiene todo lo mismo, preorden, prefija.
El operador aparece antes de los operandos a los que afecta, antes.
Fíjense que acá está el más, afecta A más B.
Bien.
Si yo el árbol lo recorro pos orden, obtengo la expresión en formato pos fija o lo que también se llama polaca inversa.
En algún lado lo van a ver como polaca inversa.
Donde los operadores aparecen después de los operandos a los que afecta.
O sea, fíjense que acá está el más, afecta acá, A más B.
A los operandos que están antes que él.
Bien.
¿Qué pasa con, borramos todo?
¿Qué pasa con la in orden?
¿Qué ven ahí?
A diferencia de las expresiones que surgieron de los recorridos preorden y pos orden.
Si ven algo distinto.
Que aparecen los paréntesis.
¿Y por qué les parece que aparecen los paréntesis?
Queda elegible.
Claro, para que sea tal cual se dedico y bueno, un poco lo que dice Ramírez.
O sea, porque como les decía, las operaciones tienen prioridad.
Entonces, ¿qué pasa?
Recorramos en in orden el árbol sin ponerle paréntesis.
O sea, yo necesito ese árbol.
Y lo recorro en orden.
Yo no sé ni que es un árbol de expresión, no sé nada.
Lo recorro en orden. ¿Cómo me queda?
Menos
D
Dividido
E
Más
S
O sea, ese sería el recorrido en orden.
Básico.
Ahora, si yo escribo esto.
Es el recorrido en orden común.
O sea, yo he implementado mi recorrido en orden y le mando este árbol.
Me devuelve esto.
Porque no sabe que es un árbol de expresión.
Entonces, esta presión que me devolvió, ¿es la presión que está en el árbol?
O sea, ¿se va a resolver de la misma manera?
No.
Porque esto me da ya lo que hace es esto.
Hace nada que ver. Hace B por C.
Le suma A.
Después hace menos B dividido E.
Entonces, por eso el recorrido en orden
y orden
tiene que estar parentizado.
O sea, devuelve una expresión parentizada.
Que en realidad es hiperparentizada.
O sea, hiper.
¿Por qué quiere?
Porque en realidad, muchas veces tiene paréntesis de más que no necesita.
Pero bueno, es preferible en muchos casos que haya paréntesis de más.
Y que la expresión sea la correcta y no que falte paréntesis.
¿Entender?
Entonces, en realidad lo que hace es cuando viene acá.
Por ejemplo, cuando viene acá.
Viene acá.
Dice que empieza por la raíz.
Abre un paréntesis.
¿Sí?
¿Quiere o no?
Sí.
Entonces, cuando baja de nivel, viene acá.
Abre otro paréntesis.
Cuando baja de nivel, abre otro paréntesis.
Viene acá.
Como esta es una hoja,
Escribe el operador.
Viene acá.
Termino.
Cierra el paréntesis.
Entonces empieza a parentizar todo lo que va encontrando.
Inclusive, o sea, este primer paréntesis.
El paréntesis.
Eso ya está el más porque esto era la expresión total.
Es decir, yo podría escribir.
Por ejemplo, si yo escribo, no sé,
A más B por C.
No sé.
No.
La expresión sería esa.
Si yo, esto lo tengo en un ámbito y lo recuerdo.
Sin orden, me va a quedar.
O sea, le empieza a agregar más paréntesis.
No, no, al contrario.
Al contrario.
La pos orden.
O sea, la pre orden y la pos orden.
Se dicen que son expresiones que son no ambigua.
¿Por qué?
Porque no necesitan paréntesis.
Y en particular, para evaluar, la más fácil es la pos orden.
Por eso muchas veces los compiladores,
en todo, cuando son compiladores,
por eso muchas veces los compiladores,
en todo, cuando yo le escribo una expresión,
en una sentencia de un algoritmo,
usted le escriben en el formato tradicional.
Usted pone A más B por C,
sin necesidad de poner paréntesis,
y lo enseña, y suyo, etc.
Y el compilador lo hace.
La pasa a...
La pasa a pos fijas.
Para evaluarlo.
Claro, la pos orden, en realidad,
que ahora se hizo, no sé si con una razón o la verdad,
pero la pos orden,
yo la puedo evaluar usando una pila nada más.
Exactamente.
Entonces, la pre orden y la pos orden
se dicen que son no ambigua.
Estas dos.
Estas dos son no ambigua.
Porque no necesitan paréntesis.
Y en cambio, es ambigua porque si yo les hago el paréntesis,
que la me apose, si le pongo el paréntesis, que ahora...
La pre orden es la menos...
Sí, es cierto que es la menos común,
es la menos natural, ¿no?
Pero bueno, existe.
Pero sí es la que es...
Sí es como la más difícil,
pero para evaluar se usa la pos orden y la pos orden.
Eso es cierto.
Pero bueno, existen todas.
Entonces, vamos a ver
cómo construir el árbol a partir de una expresión.
Porque si pongamos que, qué sé yo,
en un algoritmo le escribo una expresión en un formato como fija.
Entonces, bueno, si...
O en un formato prefijo, por algo,
matéense cualquier cosa.
Entonces, el algoritmo tiene que después de resolverla.
¿Cómo hace?
Bueno, entonces para eso le sirve,
hay esos pasajes de poder armar el árbol.
Si yo puedo armar el árbol,
a partir de ahí tengo todos los recorridos posibles, ¿entiende?
Entonces, lo que nosotros vamos a ver acá
es cómo armar el árbol a partir de cada uno de los formatos de expresión
que yo pueda recibir.
O sea, a partir de la pos fija, a partir de la prefija y de la infija.
Bien.
Entonces, empecemos por la pos fija.
Empecemos por la pos fija.
Yo me voy a escribir ABD...
...por SEMA...
...que...
...por EFG...
...por MAZMAZ.
Por MAZMAZ.
Bueno, ¿cómo se construye el árbol a partir de una expresión pos fija?
Este es un algoritmo que es muy simple y que lo que hace es usar una pila.
Vamos a leer...
Es importante que ustedes entiendan la lógica.
Yo siempre recalco eso.
O sea, que de un algoritmo de cualquiera, ustedes entiendan el funcionamiento del algoritmo.
¿Se entiende? Porque si no entienden el funcionamiento, primero no lo...
O sea, primero tienen que entender el problema resuelto.
Después, si a usted le dan un algoritmo hecho, entender la lógica que tiene.
Para decir, bueno, este algoritmo trabaja así, de esta manera.
¿No?
Entonces, es lo que...
...soy de identicar ahora.
¿No?
Que después se le explican esta...
O sea, yo acá lo hacemos más, al ser un pseudocódigo, lo hacemos más concreto a la lógica del algoritmo.
¿No?
Porque en realidad, cuando uno...
Cuando veamos análisis de eficiencia de los algoritmos, uno va a la lógica del algoritmo.
Después no me importa en qué lenguaje lo vas a implementar.
Porque yo puedo contar la cantidad de operaciones que hace, la puedo contar sin que esté implementado en un lenguaje.
¿Entiende?
Sin conciencia ni nada.
Si yo escribo un pseudocódigo así, bueno, voy a hacer esto, esto, esto, y le calculo el orden.
Bien.
Entonces, ¿qué es lo que dice ahí?
Dice, tomo un carácter de la expresión, mientras existe carácter.
O sea, mientras existe carácter, quiere decir que va recorriendo la expresión que es un string, ¿no?
Si es un operando, crea un nodo rápido.
Si es un operador, lo tomo como la raíz de los dos últimos nodos creados.
Es decir, creo un nodo raíz, desapilo, lo primero que tengo es la apilo, lo agrego como hijo derecho, desapilo, lo agrego como hijo izquierdo y apilo ahora.
Lo vamos a ir haciendo así lo entiendo.
O sea, vamos a...
Entonces empiezo por acá.
¿Eso qué es?
Es un operando.
Entonces me vengo por acá.
Creo un nodo y lo apilo.
O sea, un nodo del árbol.
¿Y qué apilo?
Apilo la referencia a ese nodo.
Entonces uso una pila.
Yo la hago horizontal para que me queden más prolijos.
Entonces creo un nodo con ese dato y lo apilo.
¿Sigo?
Esto viene por la huida de acá. Mientras existe un garaje...
Sigo.
Entonces...
Es un operando.
Otra vez.
Creo un nodo y lo apilo.
Es un operando.
Es un operando. ¿Me escuchan?
Sí.
Creo un nodo.
Creo un nodo y lo apilo.
Lo estoy repitiendo siempre ahora mismo, así que no se pierdan de nada.
Ahora, ¿qué pasa cuando llego acá?
Esto es un operador.
O sea, que me vengo por acá.
Entonces, ¿qué me dice acá?
¿Qué?
Creo un nodo con el operador.
Desapilo lo que tengo en el tope de la pila, que es esta referencia.
En realidad son todas referencias.
Referencias a árboles.
¿Qué árboles pueden ser de un solo nodo?
Entonces, desapilo y lo pongo como hijo derecho.
Entonces, esto ya no está más.
Y desapilo lo que sigue y lo pongo como hijo izquierdo.
Y ahora lo que hago es apilar esta referencia.
¿Se entienden?
O sea, que es todo lo mismo. ¿Son referencias?
En este caso es un árbol de un solo nodo.
En este caso es un árbol de tres nodos.
Y sigo.
Encuentro la C.
Entonces, creo un nodo y lo apilo.
Después, encuentro el más.
Entonces, ¿qué hago?
Creo un nodo con el operador.
Desapilo lo último que tengo en la pila, que es el C.
Nodo C.
Desapilo lo próximo, que es todo esto.
Y lo pongo como hijo izquierdo.
¿Se entiende?
Entonces, ahora vamos a borrar.
Entonces, ahora...
En la pila me viene quedando eso ahora.
¿Entienden cómo es la lógica?
No sé si quedó alguien conectado o se fueron todos.
O sea, está como dejan prendidas.
Bien.
Entonces, sigo con el otro por.
El otro por hace lo mismo.
O sea que, entonces ahora me quedaría por este como hijo derecho.
Y este otro.
El A como hijo izquierdo.
Y el A como hijo izquierdo.
Entonces, me quedaría y sigo.
Entonces, ahora...
Como es un operando, creo un nodo.
Como es un operando, el F, creo un nodo.
Y así.
Y así va haciendo hasta que termina.
Cuando termina, ¿qué le queda?
¿Le queda una única referencia en la pila?
¿Qué es todo eso?
El armado.
¿Se entiende?
O sea, por eso fíjense que es un algoritmo.
Que es iterativo, que es muy sencillo.
Y, o sea, después cuando ustedes lo vean,
porque esto se lo han implementado en Java.
Los chicos.
Entonces, lo que pasa es que al implementar esto,
a veces me parece que tengo que hacer un nodo del objeto,
de lo que se yo, del objeto arco,
lo que se empieza a aparecer más introducciones.
Pero si esto se hace en Java, no.
O sea, le presto más atención a cómo hay implementación.
Por eso, nosotros siempre apuntamos a otra vez el segundo código.
Y de lo que tienen que resolver.
Y después se pasa a un lenguaje.
¿Se entiende?
Bien. ¿Alguna duda hasta acá?
No sé cuántos quedan.
Porque en realidad Cathy llegó hasta que Cathy quedara en la turna de la mañana.
Llegó hasta acá.
Así que, si ustedes quieren.
Por acá está toda la animación de esto que vimos.
Fíjense que va pilando.
O sea, P1 es el puntero A.
P2 es el puntero B.
P3 es el puntero A.
Y así.
Sí, sí, sí.
Y después se ejercientan y van a ver que empieza a salir.
Es acordarse cómo es el algoritmo.
Entonces, ahora fíjense que cuando encontró el operador,
R1, le llaman a R1, a la respelección, a ir desde su lado.
Entonces, lo que cambió fue R1.
Entonces, acá se va recordando todo.
Esto se tomó Cathy.
La del trabajo va a salir como un A1.
Bueno, con su santa paciencia.
Bueno, después el próximo que viene es cómo construir a partir de una pésima.
Pero bueno, dado que ya han quedado poco,
a lo mejor algunos se fueron para foro y eso.
Entonces, que les tiene poco por...
Por los cuchales y ya va un parito también para el turno de la mañana.
O sea, cómo armar un árbol a partir de una pésima.
Sí, sí, sí.
Que nosotros, cuando es a partir de la pós fija,
lo armamos de abajo para arriba.
¿Por qué? Porque yo a los operadores los empiezo a encontrar después.
En la pre fija, como lo primero que yo encuentro va a ser un operador,
lo empiezo a armar desde la raíz para abajo.
Entonces, este ya es un algoritmo repulsivo.
Esa es la diferencia.
Porque en la pre fija primero aparecen los operadores y después los operadores.
Bien. Entonces, bueno, dejamos acá.
¿Qué les parece?
Ya con esto ya tienen bastante para ir viendo.
Mañana Pepe ya les empieza a dar la implementación de árboles en Java.
Ya no es un stream, pero supongo que se va tomando.
Claro, va recorriendo el stream ya uno.
Claro, es así.
En realidad, y cuando yo le digo.
O sea, por eso yo le digo que algo, ¿sabes?
Que esto es un segundo código, ¿no?
Porque acá dice, ¿si es un operando?
O sea, si es un operando, ¿qué quiere decir?
En realidad, yo me tengo que...
Un subconjunto con los operadores.
Más o menos que si yo.
Y bueno, si no pertenece, ¿cómo detecto yo que es un operando?
Que no pertenezca a ese conjunto de operadores, en realidad.
¿Se entiende?
Entonces, son todas esas cosas que uno le tiene que hacer.
Uno acá pregunta si es un operando, ahora, bueno, ¿cómo hago?
Ni la de ningún lenguaje de detectar que es un operando.
Se está preguntando por las letras.
Porque el operando puede ser letras o números.
O sea, yo acá en el árbol podría tener A, o acá podría tener V.
V por el contenido de la VLDB.
O sea, eso aparece en una sentencia, en un arborismo.
O sea, ustedes a veces escriben.
Bueno, yo tengo que multiplicar la variable X por 2.
Entonces, hacen 2 por X.
Entonces, ¿qué hace?
El compilador va a donde está alocada la variable X.
Y se diga que el valor tiene o se diga por 2.
Entonces, en realidad lo que se tiene que detectar es que si son los operadores.
Que son esos un conjunto finito.
No más, menos, multiplicación, división, potencia.
Los humos, ¿no?
Y no más que eso.
Entonces, si no están en ese conjunto, se hace un operando.
Esa es un poco la idea.
Así que, bueno, entonces acá terminamos.
Corto la acción.